Manejese mejor y disfrute por arriba la ciudad
La radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
no no
¡Gracias!
Música
Yo soy mi sobredosis, dice Woody Allen, ¿no? Y yo
soy mis demoras, mis tardanzas.
Vivo con reloj como vivimos todos, eludiendo,
eludiendo relojes. Estamos iniciando una nueva
edición, que no emisión, de los palabristas,
desde la Pataya a la Quiaca, desde la isla de Martín
García a los Andes. Extendiendo esta palabra
nocturna de la tribu, estos extraños bichos de la
tribu que son los palabristas. Neologismo que ha
servido además para provocar otro neologismo por
un texto que una oyente me ha enviado. de los
palabristas y que vamos a leer esta noche. Los
palabristas va por la radio de la ciudad, como se
sabe, de 22 a 23. Estamos volando a 1110
kiloherzios por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, como dijo Allen Ginsberg. Y tengo delante
de mí un texto de Malena Zabalegui, que me lo ha
hecho llegar hace poco, hace unas horas. Y que dice
ella en un trabajo llamado La intolerancia
lingüística, esto que le va a interesar a los
palabristas del programa. Los argentinos
hablamos mal. Existen tres argumentos
fundamentales sobre los que se basan los puristas
para concluir que los argentinos hablamos mal. El
primero sostiene que damos a ciertas palabras un
sentido equivocado. Por ejemplo, creemos que
suculento es lo mismo que abundante. El segundo
argumento se refiere a los errores de
pronunciación de la lengua. Nos comemos las eses o
las agregamos donde no van. Y el tercer argumento
tiene que ver con lo reducido de nuestro
vocabulario. Tendemos a desestimar los matices y
abusamos de la palabra cosa. Ningún estudioso de
la normativa tardaría en desaprobar dichas
costumbres lingüísticas, pero ¿qué sucede si
analizamos estos errores con un criterio más
amplio que el que aplica la Real Academia
Española? La lengua, cualquier lengua viva, es
una estructura en constante transformación.
Dice Malena Zabalegui en un trabajo especial para
los palabristas que ella tituló además
Palabrismos. Y continúa. Las únicas lenguas que
no cambian son aquellas que como el latín ya nadie
habla. Permanentemente estamos renegociando la
validez de las palabras a través de los millones de
intercambios de expresiones que realizamos a
diario. Por lo tanto, la correspondencia que
existe entre el habla y el diccionario de una
lengua pronto deja de resultar un debate
atractivo, ya que la corrección se encuentra
sujeta al año de edición del diccionario que
utilicemos. En este sentido, si los argentinos
sentimos que una comida suculenta es lo mismo que
una comida abundante, ¿por qué forzar nuestras
sensaciones y obligarnos a asociar suculento con
nutritivo? ¿Por qué creer con los lingüistas
conservadores que existe una relación
inalienable entre suculento y nutritivo y no
entre suculento y abundante? Hay quienes
proponen basarse en la etimología de las palabras
como método para asegurar el sentido correcto que
le debemos dar. Pero este procedimiento resulta
ineficaz en cuanto descubrimos, por ejemplo, que
alternativa viene del latín alter, que significa
segundo, y por lo tanto no sería correcto hablar de
una tercera alternativa. El hecho es que todos los
idiomas han ido variando el significado de sus
palabras a lo largo de los siglos, y en muchos casos
ni siquiera es posible rastrear el origen de
ciertas voces. ¿Acaso debemos eliminarlas de
nuestro vocabulario por no estar seguros de qué
significan? Con respecto a la pronunciación de
nuestra lengua, ¿cuál es la esencia de corrección
entre ajíes y el ausente en ajíces? De hecho,
existen motivos para sostener que es preferible
la segunda versión. Sabemos que el hombre tiende,
por naturaleza, a intercalar sonidos vocálicos y
consonánticos para dar fluidez al continuum. En
el idioma inglés, por ejemplo, es oficial la
inclusión de un sonido, la R, entre vocales,
daidea o erauf. American and Asia, esta costumbre
también se hace evidente en los niños de 2 y 3 años
cuando piden fideos en lugar de fideos y en las
niñas que insisten en lucir collaritos en vez de
collarcitos. Aquí también descubrimos que la
corrección es absolutamente arbitraria y nada
natural. En cuanto al tercer argumento, la
amplitud de vocabulario es relativa. Es muy
cierto que el idioma español cuenta con
innumerables palabras que los argentinos no
usamos. Pero también es cierto que los argentinos
utilizamos palabras desconocidas en España y
tampoco está demostrado que los españoles usen
todas las palabras que autoriza el diccionario.
En todo caso, tanto españoles como argentinos y
bolivianos y noruegos y taiwaneses elegimos usar
aquellas palabras que reflejan de la mejor manera
posible nuestras ideas. Cada uno de nosotros
cuenta con un diccionario personal formado por la
cantidad exacta, aunque variable, de palabras
que necesitamos para expresarnos y este
diccionario personal no tiene por qué adecuarse
al de la Real Academia Española. No hace falta que
un organismo oficial establezca qué es lo
correcto. Las lenguas son sistemas que se
autorregulan. Son los propios hablantes quienes
acuerdan los significados porque quieren
entender y hacerse entender. Por lo tanto, los
cambios fonéticos, analógicos y semánticos que
surjan en cualquier comunidad lingüística no
solo no deben combatirse, sino que deben
considerarse elementos esenciales de la lengua y
la comunicación humana. ¿Por qué entonces hay
tanta gente obsesionada con que se hable
correctamente? ¿Por qué nos gusta tanto corregir
al otro? ¿Quiénes son los que hablan bien? ¿Los que
corrigen? ¿Y quiénes los corregidos? La Real
Academia Española está formada por un grupo de
intelectuales que han tenido la dicha de acceder a
una buena educación académica. Puesto que sus
necesidades básicas estaban satisfechas de
antemano, tuvieron la posibilidad de dedicarse
al estudio de un tema tan poco urgente como es el de
la lengua. Estamos hablando de una casta
privilegiada que pretende corregir a los
estratos inferiores de la sociedad. ¿Por qué? Las
clases menos privilegiadas son más astutas,
continúa Malena Zabalegui. En vez de dar cátedra
sobre profundas elucubraciones lingüísticas,
hacen un deliberado uso de la lengua a modo de
instrumento de venganza. La clase baja, por
ejemplo, se autodenomina carenciada. Para
horror de los académicos, los pobres, en vez de
definir en forma objetiva su situación,
son personas que carecen de bienes básicos, esto
es, carecientes, eligen definirse en términos de
lo que otros hicieron con ellos, los carecieron.
Más que definirse, los pobres hacen una
manifestación de contenido social, denuncian
algo que otros, el Estado, las otras clases
sociales, les han hecho. Dado que no cuentan con
recursos ni económicos, ni académicos, ni
políticos como para revertir su situación, solo
les resta protestar. En la clase media...
Sucede algo parecido. Históricamente siempre
fue la casta que, contando con bienes básicos,
trabajaba con tesón para mantener lo que había
logrado. El techo propio, las vacaciones en Mar
del Plata, tal vez el autito. Era la clase formada
por empleados, o sea, usados, utilizados. Aquí
también encontramos que un grupo social prefiere
definirse en términos de lo que otros, los jefes,
hacen con ellos. En la Argentina actual, sucede
que la clase media ya no está formada por
empleados, sino por desempleados. En este caso la
denuncia es doble. Se trata de individuos que
alguna vez fueron empleados, usados, y ahora ya ni
siquiera eso, ya ni los usan. Los desempleados se
sienten inútiles, ya no resultan utilizables.
Pero insisto, en estos tiempos, en que la
discriminación religiosa, racial y sexual están
mal vistas, ¿por qué será que la clase más educada
se aferra tan decididamente a la discriminación
lingüística? ¿Se discrimina por igual a los mal
hablados pobres que a los mal hablados ricos?
Cuando un adolescente porteño de ilustre
apellido remata una frase con un «vistes», nadie
osa corregirlo, se lo considera «cool». En
cambio, si el hablante es un piquetero salteño,
todos los calificamos de bolita ignorante. Una
vez más, ¿cuál es la esencia de corrección vigente
en Capital Federal y punible en La Puna? Tal vez la
cruel arbitrariedad de la clase alta también esté
reflejando una inquietud de tipo social. Su
empeño en diferenciarse no hace más que expresar
el miedo a la pobreza. En palabras del sociólogo
francés Roy Kahn, en realidad lo que hace la clase
privilegiada es proyectar en los pobres el miedo a
su caída, a su pérdida de nivel social, el miedo a
perder estatus. Ojalá algún día podamos
definirnos todos por nuestras virtudes. Y
nuestros logros. Pero hasta que eso ocurra, me
conformaría con que la clase baja fuera no
carenciada y la clase media no desempleada, a
pesar de los puristas.
que colocó en un caballo de Troya llamado
Palabrismo, en homenaje tal vez a una palabra
primo o hermana, como pueden ser palabristas.
Gracias, Mariana, por tu trabajo. Estamos en los
palabristas y la música.
No.
ah ah
y
La
mirada de Ulises... Ulises fue un... Seguramente
un nómada con un destino de escritor ya fijado en su
interior, a punto tal que debe ser uno de los
prototipos más seguidos por la literatura de
Daniel Goebbels. Sí, me imagino que el modelo de la
narración de viaje es uno de los dos o tres que hay y
que trabajamos así infatigablemente, y poco
originalmente todos, ¿no? Y en el viaje en el
espacio y en el tiempo también, ¿no? Y sí. ¿Qué ha
escrito más el hombre? ¿Sus viajes por el tiempo o
por el espacio? Me parece que por el espacio.
Digamos que la tentación del objetivo palpable es
mayor que la del acercamiento a las dimensiones de
la pérdida absoluta, que es la del tiempo, ¿no?
Claro, porque uno tiene que pensar no solamente en
Verne, que sería lo más primitivo en pensar, pero
hay que pensar en Conrad, hay que pensar en tantos.
Hay que pensar de pronto en Lorenz Stern, en ese
viaje alrededor de mi cuarto era, ¿no? No, no era de
Stern, era del... Ah, y lo leí y me olvidé el nombre
del autor, que lo cita Borges en el Aleph. Claro, y
era alrededor de su cuarto. Era alrededor de su
cuarto, la historia de un señor encerrado en su
cuarto peleándose con el mayordomo. Ah, me lo
recomendó Alan Pauls, lo leí. Y no es el autor de
Tristram Jam. No, no, el de Tristram es El viaje
sentimental. El viaje sentimental. Claro, que es
un viaje por el tiempo y por el corazón. Ajá. Que es
un texto bellísimo. Claro que el texto
fundamental de Sterna es el Tristram Shandy, ¿no?
Claro. Que es un viaje alrededor del talento de un
escritor para poder escribir sobre todo y
cualquier cosa como en un... No se puede creer que
Tristram Shandy haya escrito eso hace doscientos
y algo de años, ¿no? Porque lo escribió a finales
del dieciocho. La verdad que de fechas te soy de
poca utilidad, porque mi relación con el tiempo es
complicada. Todos tenemos una relación, ya ves a
qué hora llegué hoy, ¿no? Pero bueno, estamos
contigo y estamos con un palabrista que tiene lo
suyo, esto es, que tiene palabra propia, que ha
trabajado bastante pese a ser muy joven como es,
nació en el 56, Daniel Goebel, él es además un
polígrafo porque además de escribir narraciones
es autor de teatro, es guionista además trabaja
con la palabra de los días esta contaminante
palabra de los días que es la palabra periodística
ha publicado entre sus novelas Arnulfo o Los
infortunios de un príncipe La perla del emperador
que fue premio MC por el vieño 89-90 entiendo bien,
digo bien ...tuvo el premio municipal de
literatura además... ...este... ...Los
Elementales... ...es otro título suyo...
...Matilde, Cuerpo Cristiano y El Terrorista...
...en su cuentística... ...está El Ser
Querido... ...y en las piezas de teatro... ...Dos
Obras Ordinarias... ...que escribió con Sergio
Vicio... ...y Adiós Mein Führer... ...esto es...
...previo todo esto a su último trabajo...
...Nina... ...que ha editado MC... que tiene en su
portada un torso sugestivísimo, naturalmente de
Nina, de esta abeja reina, que es casi una abeja
reina Nina, en algún modo. En este entretejido y
curioso y fascinante encuentro de un hombre, una
mujer y siempre otro hombre. Bien, este es tu
último trabajo, pero... Como hoy es tu primera vez
en Los Palabristas, se impone que hables un poco de
los comienzos, de cómo empezó esta historia tuya
con La Palabra. Bueno, no podría dar una fecha
precisa, pero sí recuerdo... No, no fecha, sino
cuál fue tu fundamento interior, qué te movilizó,
qué te llevó a... A no ser jugador de polo o de
bochas. Mi desinterés absoluto por los caballos.
¿Eh? Mi desinterés absoluto por los caballos.
Recuerdo una conversación muy temprana con el...
Amigo de mi padre de hace 35 o 36 años y me dijo, ¿qué
vas a hacer cuando sea grande? Y yo dije, escritor.
Era una lección muy cercana a la alfabetización,
digamos. No sé si me lo preguntó en primer grado o
segundo grado, en la época en que los chicos dicen
buceo y astronauta. Por supuesto, compartí esa
ilusión, pero de manera muy secundaria. De hecho,
mi segunda novela, La Perla del Emperador, en su
relato central, lo que hay es un descenso por el mar
construido como capas. O sea que el destino de
escritor... permite, por lo menos
imaginariamente, cumplir una serie de sueños
laterales. Y de profesiones diversas, como ser
buzo y descender las capas de la cebolla del texto,
por ejemplo. Y a la vez te impide los disgustos y las
desilusiones de cualquier actividad práctica.
Pero hay una actividad práctica también, ¿no? Sí,
por supuesto, pero ¿cuál es el grado de
materialidad de un escritor escribiendo? Es más
bien difuso y muy imperceptible, sobre todo
cuando se escribe en computadora, que en realidad
la computadora es casi la conexión entre el dedo y
el cerebro. En algún momento, por supuesto, esa
conexión va a desaparecer y nos conectaremos de
manera directa. Pero sí, me parece que fue una
temprana decisión por los reinos del imaginario.
Si uno escribiera como decís, que realmente uno
hace finalmente eso, es un círculo que se cierra.
Cuando escribe, se escribe, entonces se lee a sí
mismo y se hace el boleo de Ravel ahí. Pero esta idea
que das... de que los dedos están tocando el
cerebro, que es una bella simplificación, pero es
síntesis del tema, ¿no? Sí, bueno, podríamos
pensar en metáforas un poco más gástricas. No, a mí
me parece que golpea porque hace ver de pronto el
fenómeno. que no se veía con el lápiz, con el
bolígrafo, con la lapicera. Exactamente, en el
periodo del lápiz o la lapicera era evidente la
materialidad de la escritura, el estilo de la
letra,
el cansancio del brazo, cuando escribía a mano era
de escritura tensa, y el efecto de cansancio era
muy cercano al comienzo de la escritura. Además,
otros problemas como el reconocimiento de lo
escrito. Siempre la letra de uno es letra de otro.
Digo yo, entonces, primero deberíamos hablar de
esto. Homero era uniletrado. Sócrates
también lo fue muchísimo más tarde. No así Platón,
pero Sócrates sí. Pero vamos a hablar de Homero,
que es fundamental, que es fundacional. Quiere
decir que de pronto podría ser que en el siglo XXI,
XXII... pareciera un enorme hito de la
literatura, que fuera iletrado en el sentido
clásico de la escritura, y que fuera oral, como lo
fue Homero, porque ya hay la posibilidad de
dictarle a la computadora, por esos programas
Natural Speaking y otros, que vos tranquilamente
te pones un asunto como el que tengo en un
chirimbolo, de estos como tengo yo, Te pones
delante de la pantalla y decís capítulo primero. Y
ahí sale capítulo primero. Estando yo en la
plaza... No, estando no. No se podía pensar una
novela así, ¿no? Pero cuando tal... Cuando fulano
cruzó la plaza San Martín perseguido por un gato. Y
ahí dice cuando fulano cruzó la plaza... Eso sería
literatura oral ya. Sí, sin duda. Pero me parece
que hay un raro retorno... O es radiofonía eso.
Probablemente sea radiofonía. Porque ahí lo que
aparece es... también un objeto diferente de la
propia conciencia, que es la voz. Digamos, dictar
es en algún sentido no solo escribirse, sino
escucharse. Creo que alguien como vos, que tiene
mucha costumbre de micrófono, probablemente lo
pueda desarrollar fácilmente. Hay gente que
puede inhibirse ante el efecto de su propia voz.
Pero de hecho hay escritores que han trabajado las
dos posibilidades. Henry James empezó como
escritor manual y en algún momento, cuando
acumuló el dinero suficiente, no sé si por
herencias o por... venta de libros, cosa que dudo,
empezó a dictar. Y aparentemente el periodo de su
frase constituye ya un segundo estilo, una época
diferente. Digamos, la diferencia entre la
escritura manual y la escritura oral ya fundó otro
estilo. Claro, lo mismo le pasaba a Homero. Homero
también escuchaba su voz cuando... en el periodo
de la métrica que utilizara. Utilizaban métrica
con propósito de recordación de lo dicho. En este
caso ya no hay pérdida. No, ahora no, salvo que te
equivoques en la tecla. Exactamente, o que
pronuncies mal. O que pronuncies mal y salga otra
versión de Browning. la máquina también te
corrige yo estoy escribiendo en el programa
Windows 98 y yo estaba tratando de escribir un
texto y te marca el rojo no solo te marca el rojo yo
estaba escribiendo un textito comentando el
libro que estoy escribiendo para Página 12 y decía
que mis personajes eran como Nu y Eve y la máquina me
corrigió y me ponía Un porque no reconocía Nu No
solo no sabe iris, sino que tampoco conoce la
televisión argentina. Hay que tener cuidado con
esos sensores mecánicos.
Ya vamos a desembocar en esto que es el hoy de la
palabra y de la literatura. Yo no quiero que huyas
tan rápidamente de tu infancia. Tal vez no haya que
huir jamás de ella. Tal vez no haya nada que
recordar, o qué sé yo, quién sabe, ¿no? Bueno, pero
yo, en todo caso, mis propósitos siempre son, y son
los propósitos del programa, ver también cómo
viene la mano de la vocación en cada uno. Y en este
caso, este no es un programa ganadero ni de
financistas, sino de palabristas. Hay inquietud
en algunos oyentes en conocer cómo viene también
la vida de los escritores que quieren y que leen,
¿no? Cómo les ha ido a ellos y a veces se sorprenden
porque hay escritores que tienen dos o tres
profesiones, algunos que han sido precoces,
otros que fueron tardíos, ¿no? Por eso es
interesante saber también que este chico que de
pronto ante una pregunta de un amigo del padre
responde a escritor y no dice pica pedrero o...
Zapatero algo habrá movido que habrá ya había
escrito alguna cosa para sí ese chico no, pero sí
había leído y sí había percibido el efecto del
relato en relación a eso tengo como dos o tres
recuerdos primero apenas aprendí las primeras
letras y tuve que tener en el colegio mis primeras
redacciones tenía la impresión de que el relato
era algo fácil. Por supuesto, era una ilusión
completamente primeriza. Y ayudaba a escribir,
digamos, a aprender el alfabeto a compañeros. Era
de los avanzados en términos de redacción.
Después recuerdo... Esto en castellano, ¿no? En
castellano, sí, sí, por supuesto. Recuerdo,
digamos, yo era, como cualquier chico, ojeador de
revistitas infantiles, dibujitos. Y un día, ya
bastante avanzado en el proceso de
alfabetización, yo seguía ojeando las revistas y
construyendo buenamente historias en relación a
lo que significaban los dibujos. Entonces
construía historias siempre cambiantes con las
historietas. Y de golpe un día reparo en que los
globos que había encima de la cabeza de los
personajes tenían letras, y que las letras eran el
alfabeto que yo estaba aprendiendo. Entonces ahí
me marcó muy poderosamente La evidencia de que
había un relato que se construía y que no dependía
ni de mi voluntad ni de mi imaginación. Que ese
relato podía ser también fascinante. Y que en ese
encuentro había una pérdida y una ganancia.
Interesante.